ООО Торговый дом ВКТ является крупнейшим дистрибьютором продуктов питания
Нижегородской области и Приволжского федерального округа. Имеет 14 региональных
офисов в 5 регионах. Объем годовой выручки составляет 5 млрд. руб. Предоставляет услуги
доставки «последней мили» 5,5 тыс. наименований продуктов питания 13 тыс. клиентам.
Имеет собственный парк из 400 автомобилей, а также более 26 тыс. квадратных метров
складских площадей.
Наши стратегические цели и задачи развития:
- получить прирост объема продаж на 10%;
- увеличивать объем выручки на 15% ежегодно;
- на горизонте 5 лет увеличить клиентскую базу на 50%;
- на горизонте 5 лет перейти на новую цифровую бизнес-модель.
Текущая организация процесса приема клиентских заявок.
Клиенты и торговые представители используют различные приложения, которые имеют
отличия:
- в приложении для клиента все данные хранятся на сервере ТД «ВКТ», клиент видит только
картинку;
- в приложении торгового представителя данные, цены и заказы хранятся в приложении.
Заказ можно формировать в offline и отправить, когда будет Интернет-соединение.
Процесс сбора заявки от клиентов:
- каждый клиент закреплен за торговым представителем;
- после формирования заказа в приложении, торговому представителю в Telegram приходит
сообщение о содержании заказа;
- в основную учетную систему 1С: Предприятие данные загружаются по торговым
представителям;
- проводится проверка на соответствие цены и других параметров.
Исследование клиентского пути (CJM) помогло установить текущие проблемы при
взаимодействии с клиентами:
- online-приложение, разработанное на основе 1С: Предприятие, клиенты не могут
использовать по причине отсутствия стабильного Интернет-соединения;
- offline-приложение невозможно запустить из-за больших передаваемых и
рассчитываемых данных. Основная причина в зависании приложений заключается в
расчете акций. Они могут зависеть от территории, точки, контрагента, торгового
представителя и т.д. Условий может быть очень много и когда акция накладывается на
ценообразование, то получается большая заторможенность;
- нет единой коммерческой политики. Цена рассчитывается с учетом скидок по
производительности, товарообороту, территориям и т.д. Производители транслируют
различные подходы к акциям, поощрениям, существует большое количество фильтров;
- клиенты не могут в режиме online отслеживать текущий статус заказа (формирование,
отгрузка, доставка, и т.д.), корректировать объем и номенклатуру товаров, отменять заказ и
оформлять возврат товаров.
Текущие проблемы в развитии сотрудничества с клиентами:
- нет прогноза продаж по каждому клиенту для оперативного планирования объема
собственных складских запасов и направления предиктивных рекомендаций клиентам для
заказа товаров;
- не выработаны подходы к развитию сотрудничества с разными категориями клиентов.
Текущие проблемы в организации производственных процессов:
- нет автоматического контроля соответствия сборки и заказа по номенклатуре, объемам и
срокам доставки, что приводит к негативному клиентскому опыту и дополнительным
затратам при устранении дефектов;
- не оптимизировано распределение и реализация товаров с учетом сроков годности
товаров, что приводит к значительным потерям от списания просроченной продукции;
- не оптимизированы маршруты доставки товаров и заполняемость транспортных средств.
Что мы предлагаем для устранения текущих проблем и достижения стратегических целей
развития?
Внедрить цифровой сервис для работы с клиентами, прогнозирования спроса и управления
запасами, который позволит сократить время и издержки на формирование/корректировку/
доставку заказов, оптимизировать производственные процессы, обеспечить рост продаж и
развитие сотрудничества с клиентами.
Цифровой сервис предусматривает выполнение функций приема и обработки клиентских
заказов онлайн, прогнозирование возможных потерь от списания просрочки при заданном
уровне сервиса, прогнозирование общих продаж и продаж по каждому клиенту с учетом
различных факторов, выделение сегментов по клиентскому спросу и выработку вариантов
развития сотрудничества для клиентов по сегментам.
Для достижения этих целей будут использоваться различные KPI, такие как доля
выполнения заказов в соответствии с требованиями клиентов, время обработки заказа,
уровень удовлетворенности клиентов, точность прогноза продаж, LTV, процент списания
просроченных товаров, уровень клиентского сервиса, процент своевременной доставки
заказов, количество изменений в маршруте доставки. Проект также предусматривает
выполнение функций приема и обработки клиентских заказов онлайн, прогнозирования
общих продаж и продаж по каждому клиенту с учетом различных факторов; выделения
сегментов по клиентскому спросу и выработка вариантов развития сотрудничества для
клиентов по сегментам; прогнозирования возможных потерь от списания просрочки при
заданном уровне клиентского сервиса; построения оптимальных маршрутов доставки и
контроль сроков доставки заказов. Для реализации проекта будут использоваться методы
машинного обучения, такие как кластеризация, регрессия и рекомендательная система. Для
работы проекта необходимы данные о контрагентах, торговых точках, логистике и складе,
которые будут получены из систем 1С, мониторинга транспорта и управления складом. Для
реализации проекта потребуются ресурсы, такие как аутсорсер и готовое решение, с
бюджетом 4,1 млн. руб. и 3,6 млн. руб. соответственно
